# 

<!-- ---
title: "政府专项债"
date: 2022-06-06T15:37:00+08:00
draft: true
author: "free"
categories: ["economy"]
tags: ["economy", "resources"]
hiddenFromHomePage: true
--- -->

# 政府专项债

## 解释

地方政府专项债券是指省、自治区、直辖市政府为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目产生的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。

## 特点

- 合法性：用于有一定收益公益性项目建设唯一合法合规的方式
- 规模性
- 效益性
- 灵活性

## 专项债规模占比

- 交通基础设施、市政及产业园区基础设施领域占比最大为 50%
- 保障性安居工程及卫生健康、教育、养老、文化旅游等社会事业占比约 30%

## 专项债支持领域及负面清单

### 支持领域

- 交通基础设施
- 能源
- 农林水利
- 生态环保
- 社会事业领域
- 城乡冷链物流设施领域
- 市政和产业园区基础设施
- 国家重大战略项目
- 保障性安居工程

### 负面清单

#### 全国通用禁止类项目

- 楼堂馆所
- 形象工程和政绩工程
- 房地产等其他项目

#### 高风险地区禁止类项目

- 交通基础设施
- 社会事业
- 市政基础设施
- 棚户区改造

## 申报流程

### 需求上报

申报必备条件：项目立项和可研。

申报窗口：通常为上一年度 11 月和当年度 4 月，即 11 月窗口对应提前批专项债额度，4 月窗口对应全国两会批准全年专项债额度。

### 项目评审

评审必备条件：项目一案两书（即实施方案、财务评估书和法律意见书），用地、环评、开工文件等其他必要手续。

评审窗口：按工作惯例，全省每年将统一组织 3 次左右评审窗口，通常财政厅在上一年度 12 月份和当年 5 月固定开展两次评审，并根据地方项目储备情况机动开展一次评审。

### 债券发行

发行必备条件：项目已处于开工阶段或施工招投标阶段，债券资金到位后可以尽快形成实物工作量。

发行窗口：提前批额度通常于每年 3 月底前发行完毕，第二批于 10 月底前发行完毕。具体将根据发行市场环境合理设置发行月度。

## 专项债项目实施方案策划具体要求

### 申报原则

申报的专项债项目必须是有一定收益的公益性项目，同时能够产生持续稳定的反映为政府性基金收入或专项收入的项目，且融资规模要保持与项目收益相平衡。

### 收入构建原则及思路

#### 收入构建原则

1. 相关性原则（收入来源于项目自身）
2. 直接性原则（收入来源于项目建设内容）
3. 可衡量原则（收入有参考依据或标准）

#### 收入构建思路

- 单一项目：按照收入构建原则充分挖掘收益来源，多渠道筹集项目收入。针对项目融资偿还不足的可以适当考虑一部分政府性基金收入，包括政府补贴及项目对应产生的土地收益等，但财政性收入占比不得超过50%, 土地资源必须要明确资源所在范围、面积、用地性质等。
- 打包项目：对于单个项目收益不足的，采取“肥瘦搭配”方式对当地资源进行归纳整理，将同区域内多个子项目合并为一个大项目或将多个子项目重组，要求项目业主为同一法人主体，采取集合发行的方式，满足专项债融资的需求。
- 债券额度与收入的匹配性：专项债要求项目收益能盖覆盖债券本息并超出一定倍数（1.2倍），因此项目申请发行额度与项目收益情况保持高度协调，最高不超过项目总投资 80%，但是针对项目自身收益低的项目，建议通过延长发债期限、降低发债额度来确保收益覆盖倍数满足审查要求。
- 收入测算来源必须要有相应类似的案例价格支持。选择案例必须是同区域或者临近区域同类型项目价格水平，同时测算收入上涨比例必须科学合理，考虑的依据充分。

#### 专项债项目成本测算要求

#### 专项债项目资本金配置要求

#### 专项债券作为项目资本金领域

专项债券资金可以用作资本金的10个领域项目分别是铁路、收费公路、干线机场、内河航电枢纽和港口、城市停车场、天然气管网和储气设施、城乡电网、水利、城镇污水垃圾处理、供水。

#### 专项债券申请组合融资的具体要求

#### 专项债券融资测算要求

##### 发行期限设置

根据《财政部关于进一步做好地方政府债券发行工作的意见》（财库〔2020） 36号），地方债期限为3年、5年、7年、10年、15年、20年、30年。

##### 专项债发行利率

平均 3.55%，建议取值 3.5%-4.0%。

##### 专项债发行费用

专项债发行费用一般按当年发行专项债额度的 0.1% 计算。

##### 专项债融资偿还方式

10年期以下专项债券按年付息，到期一次性还本；10年期及以上专项债券按半年付息，到期一次性还本。

##### 专项债融资平衡本息覆盖倍数要求

本息覆盖倍数=项目收益合计/债券还本付息合计，测算出项目收益未来能够覆盖债券本息，才可以发行债券，一般要求覆盖倍数在 1.2 以上。

#### 专项债项目实施方案编制要点

1. 项目基本情况
2. 项目立项审批、用地规划、环境评估等情况
3. 项目经济社会效益分析和公益性论证
4. 项目绩效目标
5. 项目投资估算及资金筹措方案
6. 项目建设运营方案
7. 项目预期收入、成本测算及融资平衡情况
8. 债券发行计划
9. 资金管理
10. 资产管理
11. 还本付息保障机制
12. 潜在风险评估及应对措施
13. 其他需要说明的事项

## 专项债绩效评价管理

### 事前绩效评估要点

### 绩效目标管理

### 绩效运行监控

### 绩效评价管理

## 专项债支持领域项目案例解析

